---
layout: post
title:  "「內核更新」到底是不是「小改款」"
date:   2019-05-15 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/Ba91Ftm.jpg'
categories: 科技說人話
---
最近幾年 Apple 的裝置常常會有那種官網突然更新，然後就突然發佈了新產品，可能是下一代的 iPad mini，可能是不同顯示卡的 MacBook Pro。這種時候因為外觀沒有改變、變化的可能只有機體中的某些部分，所以有些人就會稱呼這種改變為「小改款」。

不過事實上我覺得因為沒有更改外觀設計就把這種更新視為「小改款」，在科技業未必那麼公平。

## 為什麼

我最主要認為在科技業**內核更新不能全部算是小改款**，是因為機械外觀的設計在一個科技產品中，很可能是最「單純」的一個部分，設計結果的好壞只取決於造價、設計原則還有對眼下科技的妥協。然而，在 AI 等等對使用者經驗同等重要的，可能是很強大的運算速度，而這種東西就要靠著 CPU 的更新。

### 摩爾定律

Intel 的創始人摩爾提出的這個摩爾定律，大致上的意義就是在一個積體電路上可以容納的電晶體數目，每隔兩年（或是18個月）就會提升一倍。

為什麼這個定律在我們今天的討論顯得十分重要，是因為積體電路上的電晶體數目會影響到在手機中容納的多快 CPU 的可能性。在我們的手機功能互相競爭下愈來愈多，從計算機照相術（人像模式）、人工智慧，這些都需要大量高複雜度的計算，勢必給智慧型手機這種科技產品更短的生命週期 — — 甚至比你的電腦還要短。

如果你不能體會，我這邊舉一個很簡單的例子：10 年前的工作室等級電腦，可能跟今天的筆電運轉速度差不多，這是因爲積體電路可以容納的電晶體變多了，加上科技的進展，讓很高規格的東西可以被塞到這麼小的體積‘裡。就像現在你口袋裡的那隻 iPhone，很可能就比幾年前中低規格的電腦還要有更強的運算力。

以一台 iPhone 來說，目前的規格大概 3 年以內的機種都可以跑得很順，去年 iOS 12 甚至一次推展支援到 iPhone 5S（2013 年的機種），雖然不能保證它跑得「快」，但是至少跑得「動」。因此其實可以逆回來想：當今天更新一代的 CPU，因為運算能力上可能就可以推遲一代的壽命。

舉今年更新的 iPad mini 為例，上一代 iPad mini 是 2015 年釋出的第四代 iPad mini，使用的是 Apple A8 處理器（iPhone 6 & 6S 用的處理器），如果依照正常的 Apple 支援一台機器 5 年的傳統，很可能今年就要被淘汰了（今年 iOS 13 不確定會不會淘汰這個機種，因為去年 iOS 12 延長支援了 iPhone 5S），但是今年推出的 iPad mini 雖然如果是要低價策略，可能可以壓到用 A9、A10 就行了，但是今年的更新直接用了最新的 A12 Bionic 處理器（iPhone XS, XS Max, XR），這台機器也輕輕鬆鬆可以支援下面的五年，在我看來，在使用者經驗（速度）跟可能性（壽命）上大大規模地升級了這台機器，這實在看起來比「重新設計外觀」還要大得多的改變。

## 討論

### 這算不算計畫性報廢

其實不論在哪一種產品，商業公司都經常面臨「計畫性報廢」的指控。其實這種指控已經數見不鮮。但是計畫性報廢究竟適不適用於科技產品，我在這邊要先打上一個大問號，讓我先從計畫性報廢的常見指控切入。

通常計畫性報廢在科技產品中會顯得特別「嚴重」。以手機來說，主要原因是在於大家常常在用手機用了兩年（如果是安卓系統的手機，也有一年內就發生的狀況），開始變慢、變得更耗電，因此就會覺得會不會是科技公司為了要收你更多的錢，所以計畫性讓你的舊產品沒有辦法撐那麼久。隨著手機的價格逐漸升高，甚至會覺得我們都花了比以前更多的錢在科技產品身上，為什麼我們手上的產品卻還是沒有顯著的壽命延長。

但是這樣的指控其實忽略了科技產品的本質。如果你回頭看十年前的電腦，你會發現 4 GB 的記憶體可能是標配，而 2 核心 2.X GHz 的處理器可能就已經算是比較高端的處理器。用今天的觀點來看，雖然 2 核心 2.X GHz 的處理器還撐得下去，但是 4 GB 的記憶體，除非你用電腦的主要工作都是逛網頁，不然可能你的 Word 也會一直閃退。

這原因是什麼？一部分的問題可能是工程師程式寫得不夠好，但是最主要的問題是可能還是在於摩爾定律。

舉例來說，一台 iPhone X 裡面配置的處理器是一個六核心的 A11 Bionic 處理器，而現在你買一台 MacBook Air 裡面的記憶體標配是 8 GB，這些東西並不全然是因為我們的要求愈來愈高，也是因為科技產品同樣要求的造價愈來愈便宜。你把一台現在的 MacBook Air 這種輕型電腦 (sub-notebook) 拿回 10 年前去使用，那可能是一個工作室等級的電腦。

對，我們的造價變便宜了，我們的東西變好了，那為什麼我們的裝置可能還是只能用兩年呢？

這個問題問得很好。大家覺得如果我們的硬體裝置愈來愈好，我們的程式都用不到這些功能，你會怎麼覺得？太浪費了吧！都沒有用到的硬體給我做什麼？既然已經有更好的硬體了，對於科技公司來說，當然是要用到這些硬體啊！當處理器速度變快，對於演算法的要求就會變低，可能原本我們要致力於發展不知道發不發展得出來的一次方複雜度的演算法，現在我們要運算二次方的多項式時間（較慢）演算法就夠用了。

如此一來，是不是我們就可以做到更多的事情了呢？但是如果我們慢慢讓功能愈來愈多會怎麼樣？嗯，較舊的機種會 — — 變慢、變耗電。

大家發現兩難了嗎？

* 如果我們不加強程式，對於買了新硬體的人來說，我們有這麼強的運算能力但是卻用不上。
* 如果加強程式，舊的裝置卻會變慢、變耗電。

嘿嘿，那我們就把一些特定的功能做成新功能 (software exclusive) 只給較新機種使用就好啦！可是事情沒有這麼簡單啊！陰謀論者又要出來，你看你看！新功能看得到吃不到，真是計畫性報廢呀！

你說，我們現在到底是要進步還是不進步呢？都是計畫性報廢啊。

總結來說，在指控科技產品計畫性報廢的時候，其實常常只著眼於眼睛可以看見的部分，對於真正背後的許多細節與天然限制都過度忽略了。