---
layout: post
title:  "iOS 發展史（下）"
subtitle: "從 iOS 7 到 iOS 12"
date:   2019-08-28 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/cmOCdHI.jpg'
categories: 小小發展史
---
[上次]({{site.url}}{{site.baseurl}}/posts/2019/iPhoneOS-to-iOS6.html)我們在 iOS 發展史中，討論到了從 iPhone OS 一路到 iOS 6 的發展。其實任何一個對於 iOS 有關的分類，大概都會切分在 iOS 6 跟 7 中間，因為 iOS 6 跟 iOS 7 之間迎來的是 iOS 史上最重大的分野。

## iOS 6 到 iOS 7

上次我們提及 iOS 6 (2012~2014) 的時候有一個大事件——因為 Apple Maps 最初版有太多的程式錯誤，造成 Scott Forstall 跟 Tim Cook 不合而離開了 Apple。整個 iOS 的設計團隊就改由 Apple 的首席設計師 Jony Ive 管理。因此在 iOS 6 到 iOS 7 之間，迎來了 iOS 第一次的設計轉變。

如果上網搜尋 iOS 6 跟 iOS 7 (2013~2014) 的介面，設計風格的轉變顯而易見。 iOS 從這個版本起至今都是使用扁平化設計的風格，而整個作業系統的使用經驗上也變得更現代化。即便剛開始的時候這種巨大的轉變想必伴隨的就是使用者的不適應，不過這個版本也新增了很多現代 iOS 必須也是讓 iOS 方便使用的關鍵功能。包含控制中心、AirDrop（向附近裝置傳送檔案的功能），Touch ID 也是首度在 iOS 7 進行支援。 iOS 7 也是首度開啟「所有程式」的多功。

現在在比較新款的車子，有很多都有內建（或是加購） Apple CarPlay 的功能，這個功能也是在 iOS 7 時出來的，基本上就是一個汽車使用簡化版的 iOS 版本。安全性功能上，追加喝「啟動鎖定」的功能，即是在 iOS 裝置遺失、遭竊的時候，就可以確保裝置的安全跟提升找回裝置的機率。

## iOS 8 ~ iOS 9

在 iOS 8 (2014~2015)，首度引入了 Apple 的串流音樂服務 Apple Music，現在主流的付款方式 Apple Pay 也是在這個版本中首度支援。在家庭裝置上使用的 Apple Homekit 也是在這一年進入引入到 iOS 的。

iOS 8 也引入了家庭分享功能，可以分享家庭型的 Apple Music，或是共享在 iTunes 或者 App Store 上購買的物件。 iCloud 也開放了 iCloud Drive 的功能，即是像 Dropbox、Google Drive 那樣，將檔案放在 iCloud 上的功能。而這次 iCloud 功能的擴充還加上了 iCloud Music Library、iCloud Photo Library 等將音樂庫、相片庫放到 iCloud 上的功能。

如果你想要在 iOS 上使用第三方的鍵盤，這個版本也是 iOS 第一次開放使用 iOS 內建鍵盤之外的鍵盤。不過因為 iOS 系統的設計，在使用上沒有 iOS 內置鍵盤方便，也要開啟一些看起來很危險的設定（「完全存取權」），可能也是 Apple 以「隱私權」為由，想辦法在削弱第三方鍵盤的競爭力吧。

相對於 iOS 8， iOS 9 (2015~2016) 引入的功能就少了許多。因為 iPhone 直至 iPhone X 之前都不是使用 LCD 螢幕，而這種螢幕有所謂的「藍光問題」，為了讓大家能夠有比較好的睡眠，在電腦上有很多程式商會藉由調高螢幕色溫來減低藍光問題。在 iOS 9 系統引入了 Night Shift （夜覽）功能。

在 iOS 9 的 iPad 特別版中，新增了更強大的多功功能，包含 Slide Over （浮動視窗）、Split View（分割畫面），就可以同時進行多個工作。

在 iOS 9 中，隨著 iPhone 6s 跟 iPhone 6s Plus 引入了 3D Touch 的功能，相較於 Apple Watch 上使用的 Force Touch 技術，多了一「層」，可以根據使用者的力道大小分成「一般」、「預覽」、「進入」三個模式。

## iOS 10~12

越接近今天，iOS 愈是逐漸蛻變成我們今日認識的樣子。因為第三方程式的功能支援的緣故，大多數的現行活躍裝置，大概都會是在 iOS 10~12 這三個版本上。因為 Apple 快速、方便的更新功能，也讓 iOS 開發者能夠放心的使用 iOS 新的 API 進行新功能的開發。

在 iOS 10 (2016~2017) 相對介紹的新功能愈來愈少，比較明顯的功能包含在 iMessage 中內置「程式」，而這些「程式」基本上可以是貼圖或者一些狀態分享的功能。而 iOS 10 也是首度你可以「刪除」內建程式的功能。

iOS 11 (2017~2018) 介紹了全新設計的控制中心，但是在 iOS 11 中，整體的重心更移至 iPad 上面。從 iOS 11 的 iPad 特別版做的變更，一步一步在接下來的兩年走向 iPad 在行銷上「獨立」的日子。

然而因為 iOS 11 有太巨大的改變，而這期間 Apple 整體似乎也在搬遷的動蕩期，所以 Apple 整體而言在 iOS 11 是產生最多程式錯誤、舊型機種的最佳化也做的最差的一年。因此， iOS 12 (2018~2019) 算是介紹的新型功能最「細微」的一年，幾乎可以說是主要的功能就是把 iOS 11 修好，讓 iOS 12 變成 iOS 11 該有的樣子。

iOS 12 的主要功能包含群組分類、螢幕時間回報、Memoji，而這個版本也強調要讓舊型機種可以跑得愈快愈好。整體來說我認為 iOS 12 算是 iOS 近年比較成功（爭議較小）的一個版本。

## 討論

iOS 13 的部分因為目前在還 Beta 狀態，且在 WWDC 前後我們已經有[專文]({{site.url}}{{site.baseurl}}/posts/2019/iOS-13-Beta.html)在介紹 iOS 13 的特別功能，我們這篇文章就不特別介紹了。

因為 iOS 其實是奠基於 macOS 的一個作業系統，其實在單寫 iOS 的進展算是挺難寫的。因為 iOS 裝置跟 macOS 裝置存在一種很曖昧的相互影響關係，有的時候是 iOS 裝置先有了一個東西（例如設計風格或是概念），然後這些東西就會在後面幾個版本「回到」macOS 身上，有時候是 macOS 先有一個長久以來大家使用的功能， Apple 很慢才將這些功能實作到 iOS 上面。

但是整體來說，在寫這篇文章的時候常常覺得，天啊，很多我們現在覺得多麼尋常、一般的功能居然到了這麼後期才被實作出來，例如複製、貼上的功能，居然在前面幾代都是沒有的功能，又或者 iPadOS 的獨立其實在 iOS 前面就常常有獨家功能了，但是卻到了這麼後來才進行行銷上的獨立（即目前還是同一個計畫，只是在發佈的時候分成兩個頻道）。

整體來說 iOS 逐漸成熟、然後壞掉、然後修好，好像走的是任何一個事情會走的節奏，不過整體而言都是在往前走，反正壞掉了就修好就好了，不是嗎？