---
layout: post
title:  "想買台電腦！Mac 跟 iPad 產品的巧妙選擇！（上）"
subtitle: "iPad 與 MacBook 們 (2019/06)"
date:   2019-06-26 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/Ydr6VqA.jpg'
categories: 挑機小技巧
---
對於一個沒有任何基礎的一般使用者來說，如果想要買一台新的「電腦」，現在的 Apple 產品線的選項可能是歷史上最多的時期，究竟哪個才是適合你的機種，可能對一個選擇障礙的一般使用者來說就會變成一個尤其困難的選擇。這次就讓我們快速掃過目前 Apple 有提供的選項，給大家一個選擇的密技！

這篇因為篇幅較長，我們拆成兩週的文章來討論，這週我們集中討論 iPad Pro 跟膝上型電腦的部分，下一篇集中討論桌上型電腦的部分。

## 先搞清楚你要的是什麼

目前 Apple 總共有提供三種類型的「電腦形式」的裝置，有桌上型的電腦、膝上型電腦，還有一種就是最具爭議的「電腦」-- iPad Pro。

### 桌上型電腦 vs. 膝上型電腦

桌上型跟膝上型電腦的選擇，其實在這個時代或許已經不是大問題了。因為 Apple 的裝置類型都有一體成型的選項，而改裝的可能性因為不是「一般使用者」需要的功能，這兩項我們在這邊不當作討論的重點。

那麼首先，「桌上型電腦」的特色：理所當然地，無法輕鬆地帶出門，只能放在桌上。如果你是常常需要跑來跑去的人，桌上型電腦就不是適合你的選項。而因為桌上型電腦不需要使用電池，所以電池裝置容易發生的問題，包括節能造成的效能減損或是電池膨脹的疑慮都不用擔心。相對而言，「膝上型電腦」的特色就是好帶。你是要帶來帶去使用，膝上型電腦可能會是比較好的選擇。但是因為膝上型電腦需要使用電池，比較容易發生上面所提及的電池有關的問題。

### 傳統電腦 vs. 平板電腦

這個討論比較是針對真正輕型的使用者，如果你今天使用電腦主要的用途是藝術創作、瀏覽網頁、文件編輯，在現在這個時代，電腦可能不是你真正需要的東西，這時候「平板」這個專門研發來給你做上面三件事的裝置就特別有用了。

而我們今天這篇討論使用 iPad Pro 的主要原因是， iPad Pro 可以使用官方配置的 Smart Keyboard Folio 跟 Apple Pencil 做輸入裝置跟繪畫、控制工具，在最新版 iPadOS 13 下，甚至可以使用藍芽、 USB 滑鼠作為點按裝置。因此對於一般使用者來說， iPad Pro 可能就是一個足夠的裝置了。

如果要考量 iPad Pro 之外的 iPad 機種，可以參考先前的 iPad 百百種文章！

## 挑好需要的類型之後，開始選擇裝置吧！

### iPad Pro

因為 iPad Pro 是一台平板電腦，因此有前、後鏡頭兩個裝置。一般對於 iPad Pro 的裝置最有可能的疑慮是到底效能上跟電腦比起來會不會不夠好，因為 iPad 使用的是手機、平板式的 CPU，我們這邊用 Geekbench 4 網站上的資料作為比較的參考。Geekbench 這種基準化的標竿測試，就是用一些程式去測試 CPU 的能力。目前架上的 iPad Pro 11 跟 12.9 吋都是使用 Apple 的 A12X Bionic 處理器，分數分別為：

* 11 吋 iPad Pro 單核心 5008 分，多核心 17881 分。（[資料來源](https://browser.geekbench.com/ios_devices/57)）
* 12.9 吋 iPad Pro 單核心 5007 分，多核心 17922 分。（[資料來源](https://browser.geekbench.com/ios_devices/58)）

功能上來說，因為瀏覽器還有文件編輯器都有專門的 App，至於因為使用的作業系統是 iPadOS，對於喜歡玩電腦遊戲的使用者來說，就會容易有不相容的問題，至於手機遊戲只要有上架到 iOS App Store 的程式，多半是有上架到 iPadOS 的 App Store 的，因此要在 iPad 上玩手遊、甚至是使用任何 iPhone 上有的程式都不是問題！先前的版本中，很多人都有說到或許 iOS 是限制 iPad Pro 功能的主要原因，但是因為這次 iPadOS 13 的發佈，對於 iPad Pro 產品線的前景看起來是不錯的。

客製化的選項中，可以選擇 11 吋跟 12.9 吋的 iPad Pro，顏色上來說有銀色跟太空灰色可以選擇，容量上則有 64 GB, 256 GB, 512 GB 跟 1 TB 的選擇，最後連線能力上有 Wi-Fi、Wi-Fi + 行動網路的兩種。

最後還有第二代的 Apple Pencil 跟 Smart Keyboard Folio 兩個專門為了現在的 iPad Pro 設計的附加裝置。

最後 iPad Pro 並不是「取代電腦」的裝置，對於 Apple 來說， iPad Pro 應該是作為「另一種電腦」的裝置。將平板作為主要電腦很可能是下一個時代的主流，看起來只要你要做的事情（簡單的處理影片、音樂創作、圖片編輯、畫圖、做數位筆記、編輯文件、瀏覽網頁⋯⋯）是 iPad 能做得到事情，而電腦所提供的額外功能對你而言不是必需品的話，iPad Pro 真的會是一個不錯的選擇。

另外，目前最新的 iPad Pro 使用的是 USB-C 接口，所有 USB-C 的裝置基本上都可以接得上你的 iPad，不過有些外接裝置（例如硬碟）需要等 Apple 在 iPadOS 13 實作的檔案系統公開後（九月）才能夠正常使用。不過 iPad Pro 沒有耳機孔，因此需要另外購置 USB-C 轉耳機孔的轉接頭。

價格上來說，11 吋的 iPad Pro 底價是 NT$ 26,900，12.9 吋的 iPad Pro 底價是 NT$ 33,900。

### 膝上型電腦

如果你評估需要的是膝上型電腦，你的選擇就變成哪一款膝上型電腦是最適合你的。目前膝上型電腦有 MacBook、MacBook Air、MacBook Pro 三個類型，我們這邊都以「基本款」討論，如果需要客製化升級的使用者，可能要自己上 Apple 官網去看看有沒有適合你的選擇！

目前比較新款的 MacBook 的接口上都是使用 USB-C 的接口，雖然常常都是一般使用者抱怨的重點，但是因為一個 Thunderbolt 3 的 USB-C 接口，買一個第三方外接一排的那種轉接頭就可以當成原來的一整排孔使用，而且 USB-C 也是少數一個孔就可以當成所有種類接頭使用的孔，所以在這個部分其實是一項好的升級。

#### MacBook

MacBook 是 Apple 目前最輕薄的膝上型電腦，螢幕的大小是 12 吋，基本款都是配置 8 GB 的記憶體（非儲存空間），可以付費升級至 16 GB，基本款的 MacBook 有兩種，因為沒有風扇的設計，為了不會過熱，在使用的 CPU 上看起來是比較低階一點，分別是：

* 配置 1.2GHz 雙核心第七代 Intel Core m3 ，儲存空間為 256 GB 的 MacBook，Geekbench 評分上，單核心為 3532 分，多核心為 6647 分。([資料來源](https://browser.geekbench.com/macs/412))
* 配置 1.3GHz 雙核心第七代 Intel Core i5 ，儲存空間為 512 GB 的 MacBook，Geekbench 評分上，單核心為 3646 分，多核心為 6976 分。([資料來源](https://browser.geekbench.com/macs/423))

從 Geekbench 評分上來看，性能很有可能比上述的 iPad Pro 差，但是因為運行的是 macOS，所有 Mac 能做的事情基本上都能夠做得到。

接口上有一個 USB-C 的接口跟一個耳機孔。顏色上目前有太空灰、金色、銀色三種顏色選項。

價格上來說，基本款 1.2 GHz Intel Core m3 的版本，價格是 NT$ 41,900， 1.3 GHz Intel Core i5 的版本，價格是 NT$ 50,900。

#### MacBook Air

MacBook Air 不是 Apple 最 Air 的膝上型電腦，螢幕是 13 吋，重量上來說，也沒有真的比 Pro 款輕多少，性能上比 MacBook 好一點點，但是只有一種 CPU 選項：

* 配置 1.6 GHz 雙核心第八代 Intel Core i5 處理器，Geekbench 評分上，單核心為 4006 分，多核心為 7398 分。（[資料來源](https://browser.geekbench.com/macs/437)）

基本配置的記憶體（非儲存空間）為 8 GB，可以付費升級至 16 GB，容量在標配之上，至多付費可以升級到 1.5TB 的 SSD 儲存裝置。

從 Geekbench 評分上可以看得出來，性能上比 MacBook 好一些，但是整個分數都還沒有達到 iPad Pro 的水準，因此可以預期對輕度使用者來說，這兩者的效能應該可以接受，對於較重度的使用者來說就可能不太夠用了。

這代的 MacBook Air 沒有觸控列，但是有 Touch ID。

接口上有兩個 Thunderbolt 3 USB-C 的接口，一個耳機孔。

最基本款的 MacBook Air 搭配的是 128 GB 的 SSD，價格是 NT$ 39,900；而搭載 256 GB SSD 的基本款 MacBook Air 價格則來到了 NT$ 45,900。

#### MacBook Pro

再來是 MacBook 中最專業的 Pro 機型，螢幕大小分為 13 吋跟 15 吋，機種上分為有觸控列跟有功能鍵的機型。

有功能鍵機型（皆無 Touch ID）基本款：
* 13 吋配置 2.3GHz 雙核心第七代 Intel Core i5 處理器，Geekbench 評分上，單核心為 4340 分，多核心為 9085 分。（[資料來源](https://browser.geekbench.com/macs/414)）

有觸控列機型（皆有 Touch ID）基本款：
* 13 吋配置 2.4GHz 4 核心第八代 Intel Core i5 處理器，Geekbench 評分上，單核心為 4525 分，多核心為 16623 分。（[資料來源](https://browser.geekbench.com/macs/432)）
* 15 吋配置 2.6GHz 6 核心第九代 Intel Core i7 處理器，Geekbench 評分上，，單核心為 5057 分，多核心為 21478 分。（[資料來源](https://browser.geekbench.com/macs/430)）
* 15 吋配置 2.3GHz 8 核心第九代 Intel Core i9 處理器，Geekbench 評分上，目前還查詢不到此機型。

基本款的機型 13 吋的記憶體（非儲存空間）配置的都是 8 GB， 15 吋配置的都是 16 GB 的記憶體（非儲存空間）。13 吋的機型，無觸控列最高可以加價升級到 1 TB 的 SSD，有觸控列的機種可以加價升級到 2 TB 的 SSD；15 吋的機種則可以加價升級到 4 TB 的 SSD。

無觸控列的機種配置的是兩個 Thunderbolt 3 USB-C 的街口，一個耳機孔；有觸控列的機種都是配載 4 個 Thunderbolt 3 USB-C 的接口，一個耳機孔。

價格上來說，功能鍵版的 MacBook Pro 起價為 NT$ 41,900，觸控列版的起價為 NT$ 57,900，15 吋的起價為 NT$ 77,900。