---
layout: post
title:  "iOS 13：一次細緻的更新"
date:   2019-06-19 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/UXCkNYN.jpg'
categories: 更新測試報告
---
這個星期二， Apple 發佈了 iOS 13 跟 iPadOS 13 的 Beta 2。而在 Beta 2 發佈的同時也終於開放了測試版的 OTA 更新用的描述檔 (Profile)。從 [Beta 1 發佈]({{site.url}}{{site.baseurl}}/posts/2019/WWDC-Recap.html)使用到現在，我在我的次要 iPhone 和 iPad 上實際使用 iOS 13 和 iPadOS 13 之後，今天稍微聊聊一些我在這幾週使用之下覺得特別不錯的新功能或是一些滿不錯的小巧思。

## Dark Mode：乾脆住在黑暗裡了

其實去年在 WWDC 的時候，大家早就已經在敲碗等 Apple 發表 iOS 上的Dark Mode——然後 macOS 的 Dark Mode 就發佈了。於是終於等了一年，現在 iOS 上也能用夜晚模式了，這可能也會是最多人喜愛的功能之一。

在使用 OLED 螢幕的 iPhone 機種 (X, Xs, Xs Max) 上，夜晚模式是使用完全的黑，而在 OLED 螢幕上，純黑色是完全不用點亮螢幕的，因此可以預期使用這個模式的時候，相比於其它型號來說相對不耗電。

## 動態歌詞：行動的卡啦OK

這個功能說不上是什麼「新」功能，雖然 iOS 13 加入了這個功能，但是說實在的國內的一些 KKBOX 之類的音樂程式早就有這個功能了。但是總歸而言， Apple Music 現在也有這個功能了，所以 Apple Music 的訂戶也可以邊聽音樂邊唱歌了（笑）。

說真格的，這個功能目前還沒有很穩定，不知道背後的歌詞是用什麼方式進行的，如果是人工加上時間碼，那還是可以預測有些歌很久都不會有這個服務，但是目前在 Apple Music 中已經可以看到很多不同語種的歌曲都有這個動態歌詞的功能了。目前看起來也還不知道這是不是 Apple Music 的專有功能，至少目前還沒有人能夠讓自己匯入的音樂出現這個動態歌詞的消息。

## Safari：他們居然默默把 Safari 修好了

使用過 iOS 上的 Safari 的人應該都不會否認，iOS 裝置上的 Safari 雖然稱不上難用，但就是很「基本」，經驗上或多或少都會遇到一些問題。

Apple 有在介紹 iPadOS 的時候特別強調 iPad 上的 Safari 目前已經有桌上型電腦等級的使用經驗了，但是令我意外的是，這層「更新」居然連 iOS 13 也吃得到一些功能。

在我這幾週的使用經驗下，意外發現有一些長久以來的問題悄悄被修正了。第一個最明顯的是網頁的框架部分。寫過網頁的人可能多少都有用過那種左邊框架放目錄、右邊框架放內容的網頁。但是即便是這麼基礎的網頁，在 iOS 12 以前，如果遇到左右框架長度不同，很容易就跑格而且還滑不下去；這次在 iOS 13 下運算相同的網頁，也像其它平台一樣可以自動展開被藏起來的部分了。

另外之前在 HackMD 這種特化打字介面的網頁上用注音打字，一但按錯，沒有先確認才刪除注音，而是直接刪除還沒確認的注音的話，以往是會造成刪到以前打的東西，但這次更新之後，整個打字的表現都符合預期了，算是在使用上的一大進步。

另外在設定中也外加了一個一定時間自動關掉所有打開的分頁的功能，還有對於個別網站的設定也可以分開記住了。

## 截圖一次截整頁

截圖的功能上，這次也有些許的突破，例如在網頁這種很長的文件中，如果截圖原本就只能擷取現在畫面中的部分，但是這次新增了一個「截整個網頁」的功能，也就是目前頁面上能下滑的部分也一次能截好了。我目前只有成功在 Safari 中看到這個功能，其餘可能是還沒有實作、或是我還沒有碰上！

## 其它的小巧思

以往在 Wi-Fi 的選單中，只有個人熱點的項目會被獨立出來，但是這次更新之後，將「已知網路」跟未知的網路分開來呈現，感覺上也更精要。同時，在 Wi-Fi 的詳細設定頁面中，現在也有一個低流量的模式，我是沒有使用到，所以不知道實際運作起來是怎麼樣以及為什麼會用到這個功能，不過總歸是有一個新的選項。

另外在 Spotlight 搜尋的頁面，現在你可以直接在框框裡打上你的問題，並且點選「詢問 Siri」的選項，因此不用再一定要直接呼叫 Siri 才能夠使用 Siri 了！

## 討論

從這次的更新中追加的一些小巧思，有一些東西加上去之後甚至感覺早就該在那了、毫無違和感。其實再怎麼直觀的程式功能，都是在程式設計的時後所加入的巧思，愈是直觀的功能，在製造的過程都是不直觀的，因為反而要考慮到很多。因此其實程式方面可能是最能感受到在開發這個程式的人的貼心的地方了。