---
layout: post
title:  "Apple Watch 到底好不好用？"
date:   2019-05-01 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/Gm5Kddi.jpg'
categories: 挑機小技巧
---
Apple Watch 是 Apple 2015 年發佈的智慧型手錶。對於沒有使用過這類型產品的人，常常會問的問題就是「智慧型手錶」到底**「智慧」**在哪裡？到底**有什麼厲害的**？雖然這個問題只要看看 [Apple Watch 的產品頁](https://www.apple.com/tw/watch/)就會有很深入（廣告 XD）的介紹，但是這次還是由「＃蘋果宅」以一個「資深/非業配 Apple Watch 使用者」的角度，來介紹並討論一下 Apple Watch 這個產品。

## 先從名詞跟款式來

目前 Apple Watch 的最新型號是去年發布的 Apple Watch Series 4。但是這個命名其實並不是非常地統一，各代的 Apple Watch 名稱分別為：

* Apple Watch
* Apple Watch Series 1 、 Apple Watch Series 2 （同時發佈）
* Apple Watch Series 3
* Apple Watch Series 4

其中第一代 Apple Watch 分成三種款式： **Apple Watch Sport**、**Apple Watch** 跟 **Apple Watch Edition**，分別是鋁殼、不鏽鋼殼和 18K 金殼。後來 Apple 不再使用 Sport 的副標，都是叫做 Apple Watch，只分成鋁殼、不鏽鋼殼。進展到 Series 2 後 Apple Watch Edition 換成白陶瓷而不再使用 18K 金（價格也有顯著降低），到了後面幾代也漸漸沒有了 Edition 系列，並也加入了 Nike+ （鋁殼） 與 Hermès （不鏽鋼） 的聯名款（有特殊的錶面）。

Apple Watch 的錶帶是可以替換的。到 Series 4 之前，各代都是 38mm 和 42mm 兩個規格（除了特定的錶款沒有某些規格）， Series 4 則是放大成了 40mm 和 44mm（螢幕加大，錶殼大小沒有大很多），新舊錶帶是可以相容的。

### 功能上的差別呢

除了原始的智慧錶的功能，在 Series 2 之後， Apple Watch 加入了紀錄游泳的功能，並且內建 GPS，出外跑步的時候即便不帶手機也可以紀錄路線。在 Series 3 首次加入了 LTE 的連線功能，出外時也可以透過 Apple Watch Series 3 收發訊息、接聽電話、檢查通知、聽音樂、叫 Siri 做事。

Apple Watch 使用的作業系統 watchOS 是一種 iOS 的衍生作業系統，目前系統版本是 watchOS 5，隨 iOS 每年會有一個大版本號的更新。 watchOS 中安裝程式、下載更新都必須通過配對的 iOS 裝置，因此使用起來會有一種（也確實是） iOS 裝置的延伸裝置的感覺。

## 討論

好了，解說完了，接下來來說說我覺得比較好用的功能。因為要寫這篇文章，我稍微觀察了一下我自己最近幾天在使用 Apple Watch 最常使用的功能，並且也稍微比較了一下跟我開始使用 Apple Watch 之前的生活有沒有顯著的差異。

### 手錶功能：看時間、設定鬧鐘/計時器、更換錶面/錶帶

Apple Watch 畢竟是一隻手錶，所以最基本的就是手錶、看時間的功能。 Apple Watch 預設了非常多種錶面（目前還沒有開放第三方錶面），但幾乎每個錶面都或多或少有一些客製化的功能，可以在錶面上加入一些小的附加功能，例如你的行事曆、天氣狀況、運動紀錄……等等智慧型的功能。然而一些基本的設定鬧鐘、倒數計時器也都可以辦得到 — — 甚至也可以叫 Siri 幫你設定 XD。

### 智慧生活 ：運動紀錄、收發訊息、收推播通知、檢查天氣、確認行程、Siri

這個「智慧」的系列功能，真的就是 Apple Watch 最大的賣點、也是這個產品最有用的部分。

以我自己而言，自從開始使用 Apple Watch 之後，我開始有了運動的習慣（相見恨晚啊，這個產品）。 Apple Watch 內建心律感應器跟運動紀錄的演算法，並且有一些活動紀錄的功能（活躍程度、運動時間、站立小時），可以提醒你 — — 坐太久囉！該起來動一動囉！但是這樣的功能一定會有人懷疑真的準嗎？我是認為它可以做為你一天活躍度的一個量表，因為每天大致上都是用同個演算法在做紀錄，在相對、比較上參考價值應該還是有的。

再來是收發訊息的部分，你可能會覺得在手錶上怎麼打字？其實你可以用語音輸入或是把螢幕當成手寫盤輸入，這個功能加上收推播通知、LTE連線的幾個功能，其實讓你有時候出門買杯咖啡不帶手機也不會怎麼樣，甚至如果你在等一封 Email，只要你有開啟 iPhone 上的通知，你其實也不需要一直確認手機 — — 某種程度來說，就是科技更近了，所以讓你也可以不用那麼「黏著」科技了。（如果擔心通知太多，可以關掉某些程式在 Apple Watch 上的通知，也可以暫時開啟勿擾模式）

另外大部分 Siri 能做的事情，包含確認天氣、新增提醒事項，等等的功能也都可以在 Apple Watch 上面完成。上面也有提到你可以在錶面上加入一些天氣情況、氣溫、行事曆甚至是空氣品質（台灣的 AQI 需要用第三方的程式，因為官方沒有資料），只要把手錶拿起來就可以知道很多訊息 — — 喔對了，下次你周圍的 Apple Watch 使用者一直在看手錶，他很可能不是在趕時間，只是有通知進來而已。