---
layout: post
title:  "一個 app 是怎麼跑進 App Store 的"
subtitle: "下：上架的部分"
date:   2019-07-31 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/HClCNz3.jpg'
categories: 科技說人話
---

上次的文章簡單談到一個 App 是怎麼樣被寫出來的，這次我們要更進一步談論我們的主題：一個 App 是怎麼跑到 App Store 裡面的。

## 程式上傳到 App Store Connect

在 Xcode 設定中可以設定一個東西叫做 bundle ID，這個東西是電腦辨認兩個程式是不是同一個程式的記號。在 Apple 的開發者網站上可以申請你的 bundle ID，並在 App Store Connect ，也就是 App Store 的開發者後台可以設定為上面的 ID 申請一個 App Store 的條目，在條目中可以上傳各個版本的程式，用 Testflight 進行測試、設定價格、程式標題、寫文案跟更新資訊以及很多 SEO 的資訊，還有針對 App Store 中的條目進行語言的在地化。

然後在你設定完改版本後，就可以從 Xcode 把程式碼傳上 App Store Connect 了，傳上去，做完測試後，就可以把程式送到 Apple 進行審核。這個審核的內容包含你的程式資訊檔案有沒有問題、你的程式是不是你所聲稱的功能，有時候如果你的程式跟其它 App Store 上的程式太相似也會被 Apple 打槍。

如果不是太嚴重的錯誤，通常依照官方給你的指示做出相應的修正之後，重新送入審核程序、通過審核之後，你的程式就可以選擇讓程式上線到 App Store 上，就可以開始販售或是散佈你的程式了！

## 收費、評價與販售資訊

以上的步驟雖然沒有到非常複雜，但是因為上架要先有購買 Apple 每年美金 100 元的開發者專案，而且設定收款銀行跟填寫一大堆稅務資訊的步驟實在比較麻煩，在這些都完成後，你就能夠公開販售你的程式了。

不論是收費程式還是免費程式，都可以透過 App Store Connect 來看程式賣得如何。而你的收入 Apple 會固定抽成大約三成。

另外一個藏得比較看不到的功能是在程式條目的管理後台某處，有一個可以用販售者身分回應使用者評價的功能，但我也是到很後來才找到這個功能的（笑）。

## 討論

### 上架費貴鬆鬆

因為 Apple 收取的上架費（包含 100 美金年費的開發者專案跟固定抽成的三成）其實也是挺貴的，也間接造成無廣告的 App Store 程式基本上都是必須透過收費或廣告的方式去補足這個缺口。

前陣子有一個事件就是 [Spotify 抱怨](https://www.apple.com/tw/newsroom/2019/03/addressing-spotifys-claims/)說 App Store 抽三成間接導致 Spotify 在跟 Apple Music 對抗上失去競爭力。然而，這其實是一個所有開發者都要遵守的遊戲規則，因為 Apple 提供了硬體、提供了商店跟簡易的收費跟退費機制，進而把使用者送到你的面前，說真的，你就是在使用 Apple 的信譽跟服務，在 Apple 的 App Store 下的程式，原則上都是經過 Apple 審核，擁有「正字標記」的程式，要享有這種服務卻想要不付費，這件事上 Spotify 實在看起來比較站不住腳。而如果 Apple 在這件事上讓步，可能對於其他有被 Apple 抽成的眾開發者而言也是不公平的。

因此雖然上架費不便宜，但是若是要在 Apple 的平台上架，這實在是必要的東西。

### 很奇怪的顧客抱怨

一個比較有趣的事情是，消費者其實非常喜歡在 App Store 的評分欄抱怨。前面也提過，其實在 App Store Connect 的設計上，要看到使用者評分是比較沒有那麼容易的，因此這些回應也真的要很有心才會看得到。

一般而言遇到問題，比較快速的方法是去程式的設定頁面或是 App Store 條目中，看有沒有顧客意見回饋的欄位，從那邊直接跟客服聯絡是反映意見相對比較快、也比較看得到的方式。

至於評星反饋，比較是適用於你給其他考慮購買的使用者看的使用者意見反饋，哪裡好、哪裡不好。

另外一個很有趣的現象是，很多 App Store 的意見其實滿奇妙的。可以去觀察一些比較大型的程式，他們的評星反饋根本是作文比賽，包含很奇妙的「上書」（我覺得應該要有選舉系統，可以選舉管理員，然後如果不得民心就⋯⋯）還有很神秘的狀況，例如「一直顯示網路不穩，可以把網路弄穩一點嗎！」，眾多很奇妙的顧客意見，有時候看了真的是會哭叫不得。

總而言之，這次的文章跟大家介紹了一下 App Store 的程式是怎麼跑進 App Store 的，希望有給正在閱讀文章的你一些幫助囉。
